1p
안녕하십니까. 발표를 진행할 2팀 박준영입니다. 이번 발표애서는 빅데이터의 대해 알아보고, 빅데이터의 미래 발전방향과 사용 사례에 대해 알아보는 시간을 가져보도록 하겠습니다.


2p
이번 발표의 목차는 다음과 같습니다.


3p
먼저, 빅테이터의 정의에 대해 알아보도록 하죠. 

빅데이터란, 기존 데이터보다 너무 방대하여 기존의 방법이나 도구로 수집, 저장, 분석 등이 어려운 정형 및 비정형 데이터들을 말합니다. 

여기서 정형 데이터가 무엇이고, 비정형 데이터가 무엇인지 궁금하실 겁니다.

정형 데이터는 정해진 형식과 구조를 가지는 데이터 입니다. 구조와 형식이 정해져 있기 떄문에 데이터 자체로 처리가 가능합니다.
정형 데이터는 일반적으로 테이블 형태의 데이터로 존재합니다.

반대로 비정형 데이터는 그 형식과 구조가 정해져있지 않은 데이터를 말합니다. 구조와 형식이 정해져 있지 않아 데이터 자체로는 처리가 불가능합니다.
대표적인 비정형 데이터로는 동영상 파일, 음원 파일, 사진 등이 있습니다.


4p
다음으로, 빅데이터의 특징에 대해 알아보도록 하겠습니다. 

빅데이터가 영향을 끼치는 영역이 점차 넓어지고, 빅데이터 처리 기술이 발전함에 따라, 초기에는 3V로 블렸지만, 현재 7V까지 특징이 확장되었습니다. 

여기서 V란 빅데이터의 특징을 나타내는 단어의 첫 글자 V를 나타낸 것입니다. 빅데이터의 특징을 나타내는 단어들은 모두 V로 시작하는 것이 특징입니다.


5p
먼저 Volume입니다. 볼륨은 저장되는 데이터의 물리적 크기를 말합니다. 빅데이터는 굉장히 방대한 양의 데이터를 저장하기 때문에 가장 기본적으로 언급되는 특징입니다.


6p
velocity 입니다. 데이터의 처리 속도를 말합니다. 빅데이터는 기본적으로 빠른 데이터 처리 속도가 요구됩니다.


7p
Variety 입니다. 버라이어티는 다양한 종류의 데이터를 수용하는 특성을 나타냅니다. 조금 전 정의에서 말씀 드렸던 정형 데이터와 비정형 데이터는 그 종류가 굉장히 많으며, 빅데이터는 이런 다양한 데이터들을 모두 수집합니다.


8p
veracity입니다. 베라시티는 데이터의 신뢰성을 말합니다. 아무리 수집된 데이터가 방대하다고 하더라도 신뢰성이 검증되지 않은 데이터라면 데이터를 수집하는 의미가 없을 것입니다. 따라서 데이터를 분석할 때 해당 데이터가 신뢰성이 있는지 따져봐야 합니다.


9p
value입니다. 벨류는 데이터의 가치를 말합니다. 빅테이터는 데이터로부터 유용한 가치를 이끌어낼 수 있어야 하므로, 데이터를 수집할 때 해당 데이터로 무엇을 할 수 있는지 따져봐야합니다.


10p
visualization입니다. 비주얼리제이션은 데이터의 시각화를 말합니다. 데이터를 수집하기만 하는 것이 아닌 수집한 데이터를 토대로 분석한 결과를 이해해야 하므로 시각적으로 표현하고 전달할 필요가 있습니다.


11p
volatility입니다. 볼라틸리티는 데이터의 변동성을 말합니다. 데이터가 방대하고 신뢰성이 검증되었다고해도, 몇 년 지나면 의미가 없어지는 유형이라면 활용하기 어려울 것입니다. 빅데이터는 장기적으로 유용한 가치를 이끌어낼수 있어야 합니다. 


12p
다음으로 빅데이터의 기술에 대해 알아보도록 하겠습니다. 빅데이터 처리 과정은 다음과 같습니다.
데이터 소스로부터 데이터를 수집하고, 저장하고, 처리하고, 분석하고, 마지막으로 이를 표현하여 분석 결과를 이해할 수 있도록 합니다.


13p
먼저 데이터 마이닝에 대해 알아보도록 하겠습니다.  데이터 마이닝은 대량의 데이터에서 유용한 정보를 추출하기 위해 유의미한 관계 및 패턴을 발견하는 기술입니다. 

여기 있는 그림처럼, 데이터소스에서 데이터를 선별해서 변환한 후, 마이닝 과정을 통해 패턴을 찾아내어 표현합니다. 


14p
텍스트마이닝은 텍스트 문서 속에서 의미있는 정보를 추출하는 기술입니다. 비정형데이터를 정형화시켜 자연어 처리 기술로 내용을 분석합니다.

여기 있는 그림처럼, 텍스트 문서를 컴퓨터가 이해할 수 있도록 구조화한 다음 자연어 처리 기술과 다양한 마이닝 기술을 통해 분석합니다.


15p
오피니언 마이닝은 텍스트 마이닝의 한 분야입니다. 웹사이트와 소셜미디어에 나타난 텍스트를 분석하여 감성과 의견을 수치화하고, 긍정, 부정, 중립등의 선호도를 판별합니다.

여기 있는 이미지는 '눈꽃빙수'라는 단어에대한 감정을 분석한 결과입니다. 좋아하다, 시원한 등의 긍정적인 감정과, 덥다라는 부정적 감정, 그리고 대박이라는 중립적 감정을 보여줍니다.


16p
소셜 네트워크 분석은 네트워크의 연결 구조와 연결 강도를 측정하여 사용자의 영향력을 측정하고 소셜 네트워크 상에서 영향력이 가장 강한 사용자를 찾는 기술입니다. 영향력이 가장 강한 사람을 인플루언서라고 부르며, 이들을 분석하는 것은 마케팅 관점에서 매우 중요합니다.

그림에서 보시는 것처럼, 하나의 네트워크를 이루는 사용자간의 연결 정도를 나타냅니다. 동그라미는 네트워크를 이루는 구성원이고, 화살표는 구성원 간의 연결 강도를 나타냅니다. 화살표의 굵기는 연결의 정도를 의미합니다. 화살표가 굵어질 수록 연결의 정도가 강한 것입니다. 

이 그림에서 현재 2번 구성원이 가장 많은 사람들과 연결되어 있습니다. 즉, 영향력이 가장 큰 소셜 네트워크 상의 인플루언서리고 말할 수 있습니다.


17p
군집분석은 현실 마이닝이라고도 불리며, 사람들의 행동패턴을 예측하기 위해, 사회적 행동과 관련된 정보를 휴대폰, GPS 등을 통해 얻고 분석하는 기술입니다. 개인정보 센서환경에서 수집되는 데이터를 기반으로 개인의 생활 패턴을 파악하고, 사용자 기호와 생활패턴을 추론하고, 사용자 취향에 맞는 서비스를 제공하게 합니다.

여기 있는 그림은 사용자 현실에서의 데이터 수집환경을 보여주고 있습니다.


18p
이제 빅데이터 활용 사례에 대해 살펴보는도록 하겠습니다. 

빅데이터가 가장 많이 활용되는 분야 중 하나는 리뷰입니다. 
야놀자, 여기어때 등의 여행 플랫폼에서 숙박시설 객실 최저가격 데이터를 자동으로 불러와 가격정보를 보여주는 빅데이터 활용 시스템을 개발하여 기존의 투입 시간을 줄여 업무 효율을 높였습니다. 
또한 숙박시설 이용객의 리뷰로부터 감성 분석 정보를 수집하여 마케팅 전략에 활용하고 있습니다.


19p
교통 분야도 역시 빠질 수 없습니다.

한국교통연구원은 빅데이터를 활용하는 교통 빅데이터 플랫폼을 구축하였습니다. 교통 항목에 대해서는 해당 플랫폼을 활용한 사례를 다룰 것입니다.

울산광역시에서 교통 빅데이터 분석으로 장애인 콜택시 배차 서비스를 개선하였습니다. 거주지와 장애 유형을 분석한 결과를 토대로, 차고지 6개소 중 1개소에 우선적으로 추가 배치하여 대기시간을 단축시켰습니다. 

AI를 사용하는 자율주행 자동차에도 적극적으로 사용되고 있습니다. 교통 빅데이터를 기반으로 하여 폴리곤 세그멘테이션 기술을 개발하였습니다. 폴리곤 세그멘테이션은 도로 위의 객체에 형상 그대로 테두리를 치는 기술로, 더 빠르고 정확하게 객체 형상을 인식할 수 있습니다. 


20p
헬스케어에서도 빅데이터가 활용되고 있습니다.

국립암센터는 전국 단위 안 센터와 네트워크 구성을 통해 대표적인 암 임상 데이터를 플랫폼을 구축하였습니다.

이 플랫폼을 활용하여 암 진단, 예방, 치료를 지원하여 의료취약계층의 암을 조기에 진단하여 비용을 줄이고 완치율을 높혔습니다.

또한 헬스 빅데이터 플랫폼을 기반으로 자가진단 앱을 개발하여 데이터, 인공지능에 기반을 둔 바이오경제 생태계 확립에 도움이 되었습니다.


21p
IoT에서도 빅데이터가 많이 활용됩니다.

IoT 중의 대표적인 사례는 스마트 홈이 있겠습니다.

스마트 홈은 가정 내 가전제품들이 인터넷을 통해 상호 연결되고 지능화되어 이를 통해 다양한 서비스가 제공되는 첨단 인텔리전트 서비스 시스템을 말합니다.

외출 시 자동으로 집안 청소를 하고, 퇴근하기 전에 보일러가 자동으로 켜지고, 주차한 자동차 위치를 파악하여 엘리베이터를 자동으로 불러주는 등의 서비스를 제공합니다. 

이러한 서비스를 제공하기 위해서는 서비스 이용자의 생활패턴을 분석해야 합니다. 이용자가 외출하는 시간대, 집에 다시 돌아오는 시간대, 기타 행동 패턴 등을 분석하여 이용자 맞춤 서비스를 제공합니다.


22p
빅데이터는 3D 지도 제작에도 사용됩니다.

기존에는 지도 제작을 위해 자료 수집 현지 담사를 나가야 해서 비용적으로나 시간적으로나 굉장히 큰 부담이 되었습니다. 

하지만 정사 이미지의 디테일한 환경정보 빅데이터를 통해 전체적인 소요 시간과 비용을 크게 줄였습니다. 
직접 답사를 나가지 않아도 큰 스케일 데이터를 사용하여 3D폴리싱과 최적화를 진행하여 지도를 구현할 수 있게되었습니다.

또한 이전에는 위성 지도 사진에 의존하여 실제 모습과 다른 모습으로 지도가 제작 되는 경우가 있었지만, 지형 데이터를 이용해 이를 보완하였습니다.

최종적으로 제작기간은 8주에서 5주로 단축되었고, 비용은 200~300만원을 절감할 수 있었습니다.


23p
게임에서도 빅데이터가 사용된다는 사실을 알고계셨나요?

게임 회사에서 가장 신경쓰는 요소는 바로 유저수 입니다. 그렇기 때문에 이용자 수 데이터를 분석하는 것은 매우 중요한 일입니다.

이용자 유지 데이터를 분석하여 게임의 품질 및 이용자 유지 요인을 평가할 수 있습니다.
이용자 수 빅데이터 샘플을 기반으로 하루 유지율, 3일 유지율, 7일 유지율, 14일 유지율로 나누어 분석하여, 기존 컨텐츠 가치와 신규 유입 능력을 평가합니다.

또한 이용자의 행동 패턴을 분석하여 수익성을 개선하기도 합니다. 
게임 이용자의 접속, 게임플레이, 캐릭터 레벨 상승, 게임 아이템 구매 등의 활동이 기록된 로그데이터를 분석하여 이용자의 행동 패턴을 예측합니다.
이러한 행동패턴 예측으로 게임 아이템 수요와 판매량을 예측할 수 있습니다.

개발 부분에서도 사용되는데, 게임에 오류가 발생하면 개발사는 오류 데이터를 수집하여 개임 품질 개선에 활용합니다. 주로 소프트웨어개발키트 통계 분석을 통해 데이터 오류를 분석합니다.


24p
이제 빅데이터 발전 방향에 대해 살펴보도록 하겠습니다.

재난 재해 예측이 더욱 정확해지고 빨라집니다. 

우리나라의 경우 홍수와 태중에 의한 피해가 매년 발생하는데, 빅데이터를 활용한다면 상황 분석을 통해 재난 재해의 발생을 예측할 수 있습니다.

다양한 센서로부터 하천과 강의 수위, 경사지의 경사각 변위 데이터를 수집하여 빅데이터 데이터베이스에 저장하고, 이 데이터와 현재의 상태를 실시간으로 비교하여 재해 상황 여부를 결정합니다. 

빅데이터를 활용한 재난 재해 예측 시스템이 발전한다면 태풍 및 홍수로 인한 피해를 줄일 수 있을 것입니다.


25p
혁신 의료 기기 개발에 빅데이터를 활용할 수 있습니다.

빅데이터 기술을 활용한다면 다양하고 방대한 의료 데이터를 분석하여 혁신 의료 기기 개발에 기여할 수 있습니다.

혁신 의료 기기란 정보 통신 기술, 로봇 기술 등 기술 집약도가 높고 혁신 속도가 빠른 분야의 의료기기를 말합니다. 즉, 현재 존재하는 의료기기보다 더 발전한 형태라 볼 수 있습니다.

혁신 의료 기기는 생명을 위협하거나 돌이킬 수 없는 질병을 치료하거나 진단하며, 기존의 의료기기에 비해 안전성과 신뢰성이 개선된 것이 특징입니다.

이러한 혁신 의료 기기가 상용화 된다면 암과 같은 위험한 질병을 사전에 더욱 빠르게 진단 할 수 있게되어 암으로 인한 사망률을 낮출 수 있을 것이며, 희귀 난치병을 치료할 수 있는 가능성을 높일 수 있을 것입니다.


26p
이것으로 발표를 마치도록 하겠습니다. 감사합니다.