1p
안녕하십니까. 1조 발표를 할 박준영입니다.
이번 발표에서는 1세대 통신 기술부터 6세대 통신기술까지 알아보도록 하고, 통신 기술과 관련된 서비스에 대해서도 알아보도록 하겠습니다.



2p
이 발표는 이동 통신 기술에 대해 알아보는 것이니 먼저 이동 통신이 무엇인지 부터 알아봐야겠죠? 
한국정보통신기술협회는 이동 통신을 '사용자가 이동 단말기를 통해 서비스 지역 내 어느 곳이에서나 이동하면서 음성이나 영상, 데이터 등을 송수신할 수 있는 무선 톻신' 이라고 정의하고 있습니다.



3p
이동 통신 기술을 이야기 할 때 보통 3G, 4G, 5G같이 숫자 뒤에 G라는 글자를 붙입니다. 
이 G라는 글자는 Generation, 즉 세대라는 뜻입니다. 
통상적으로 얼마나 빠르게 데이터를 주고 받을 수 있느냐가 이동통신의 세대 구분이 될 수 있겠습니다.

이러한 세대 구분은 이동 통신 기술 이름이 아닌 이동 통신 기술의 발전한 척도라고 볼 수 있습니다.
현재까지 상용화 된 최신 이동 통신 세대는 5G이고, 6G는 아직 상용화 되지 않은 차세대 이동 통신 세대입니다.



4p
1G, 2G에 대해서는 간단히 이야기 하고 넘어가보도록 하겠습니다.

1G는 1세대, 즉 최초의 이동 통신 기술이며, 유일하게 아날로그 통신 방식을 사용하는 이동 통신 기술입니다. 
오로지 음성만 지원했으며, 속도는 14.4kbps로 매우 느렸습니다. 통신 규격으로는 FDMA를 사용했습니다. 
FDMA는 이전 강의 시간에 다룬 적이 있었으므로 이 부분의 설명은 생략하겠습니다.

2G는 1G에서 발전한 이동 통신 기술입니다. 디지털 통신 방식으로 변경되었고, 1G에서는 음성만 지원했지만 2G에서는 문자메시지도 지원하게 되었습니다. 
속도는 최소 14.4kbps 이상 최대 64kbps로 지금 기준으로는 정말 느린 속도이지만, 당시로서는 상당히 빠른 속도였습니다.

2G에 사용된 규격으로는 GSM, CDMA가 있었는데, 대한민국의 경우 CDMA를 사용했습니다. 
전 세계적으로는 GSM을 사용했는데, 국내에서 CDMA가 상용화 된 것은 매우 특이한 케이스라고 합니다.



5p
이제 3G에 대해 이야기 해보도록 하겠습니다. 
우리 학부생 세대의 경우 3G 시대부터 본격적으로 휴대전화를 사용하기 시작했기 때문에 3G부터는 매우 익숙하게 느껴질 단어가 될 것이라 생각합니다.

3G는 IMT 2000표준이 적용되었습니다.
IMT는 International Mobile Telecommunication의 약자로, 2000mhz 대역에서 통신하는 것을 목표로 개발된 국제 표준입니다.

국내의 경우 주로 WCDMA를 사용했으며, LG가 예외적으로 CDMA2000을 사용했습니다. 
LG만 다른 규격을 사용하다가, 국내에서 4G서비스를 시작할 때 LG도 다른 통신사들과 동일한 규격을 채택했습니다.


3G에 들어서 통신 속도가 최소 144kbps이상 최대 2mbps로 2G와 비교하여 굉장히 빨라졌습니다. 
멀티미디어 전송이 가능해졌으며, 이 중에는 화상 통화 기능도 포함됩니다.
또한 전 세계 글로벌 로밍도 지원합니다.

그리고 3G가 등장했을 시기에 모바일 인터넷 시장이 활성화 되고 성장했는데, 2007년 애플의 아이폰 출시가 이에 굉장히 큰 영향을 끼쳤습니다. 
앱을 쉽고 자유롭게 설치하고 사용할 수 있는 스마트폰이 대세가 되면서 자연스럽게 모바일 인터넷 시장 경쟁이 시작되었습니다.



6P
이제 4G에 대해서 살펴보겠습니다. 

4G는 3G보다 훨씬 더 빠른 속도를 자랑하는데, 최대 1Gbps까지 통신이 가능합니다. 또한 지연시간이 10ms로 굉장히 단축되었습니다.

그리고 1km^2당 약 10만대까지 기기 연결이 가능해졌습니다.

4G에는 ALL-IP기술이 탑재되었는데, ALL-IP는 유선과 무선을 포함하는 모든 통신망을 하나의 IP망으로 통합해 음성, 데이터, 멀티미디어 등 모든 서비스를 IP 기반으로 제공하는 것을 말합니다. 
데이터, 음성, 멀티미디어 등을 하나의 단말에서 실시간으로 볼 수 있는 환경을 구축할 수 있으며, 
패킷이 많은 양의 데이터를 전송할 수 있어 대용량의 멀티미디어 서비스를 쉽게 지원할 수 있습니다.

이에 따라 온라인 게임과 같은 실시간 처리에 굉장히 유리해 졌습니다. 게임과 같은 실시간 통신은 낮은 지연 시간이 생명입니다. 그런만큼 속도가 빠르고 지연시간이 낮은 4G는 게임 통신에 제격이라고 말할 수 있겠습니다.



7p
4G에는 LTE와 LTE-Advanced가 있는데, LTE부터 살펴보도록 하죠.

LTE는 Long Term Evolution의 약자입니다. 
초창기 4G는 LTE 규격을 사용했습니다. 그런데 사실 LTE는 엄밀히 따지면 3.9G로, 완전한 4G가 아니었습니다. 그 이유는 IMT-Advanced 기준을 만족하지 못했기 때문입니다. 
기준 중에서 특히 미달되었던 요소는 통신 속도였습니다. 실제 속도는 75mbps정도 였습니다.

그런데 왜 3.9G인 LTE가 4G로 분류되어있는 것일까요? 이 피피티가 잘못된 것일까요?

당연히 아닙니다. 3G와 비교하여 많은 발전이 있었고, 향후 개발될 4G 통신 규격에 대해 호환성이 있었기 때문에 ITU는 혼동을 방지하기 위해 LTE를 4G로 분류했기 때문입니다.
이후 부족한 통신속도는 LTE-Advanced가 등장하면서 해결됩니다.


이제 앞서 말한 LTE-Advanced에 대해 살펴보도록 하겠습니다. 흔히 LTE-A라고 부르는 단어가 바로 이 규격을 칭합니다. 
LTE-Advanced에 이르러 진정한 4G라고 부를 수 있게되었습니다. 
Carrier Aggression이라는 기술 덕분에 기존 LTE에 비해 더욱 빠른 통신 속도에 도달할 수 있게되었기 때문입니다.

Carrier Aggression은 최대 5개의 대역을 하나의 대역으로 묶어 사용하는 기술입니다. 
예를 들어, 대역 하나가 10Mhz라고 했을 때, 5개의 대역을 묶었다면 총 50Mhz의 대역이 되는 것입니다. 
여러 개의 대역폭을 묶어 쓰는 기술이 적용됨으로서 기존의 LTE가 가지고 있었던 대역폭의 한계를 극복할 수 있었습니다.

carrier aggression은 이론 상 무한한 대역폭을 묶을 수 있으나, 현재 상용화된 carrier aggression 기술은 최대 5개까지 묶을 수 있습니다.



8p
그리고 한 때 뜨거운 감자였던 Wibro에 대해 살펴보겠습니다. 
Wibro는 Wireless Broadband의 약자로, 중앙 전파 관리소는 '휴대형 단말기를 이용하여 정지 및 이동 중에 언제, 어디서나 고속의 전송속도로 인터넷에 접속하여 다양한 정보 및 콘텐츠 사용이 가능한 초고속 인터넷 서비스'라고 정의하고 있습니다.

예전의 와이파이 에그라는 물건에 대해 어느정도 들어보셨을거라 생각하는데, 와이파이 에그는 어디서나 wifi를 이용할 수 있게 해주는 휴대용 와이파이 통신 기기입니다. 이 통신 기기가 사용한 규격이 바로 Wibro였고, 국내에서 개발한 토종 기술이었기 때문에 정부가 상당히 많이 밀어줬습니다.
하지만 지금은 망했죠.

Wibro는 놀랍게도 세계 최초로 대한민국의 삼성이 개발한 4G 통신 규격입니다. 거기다가 Wibro는 세계 표준화를 목표로 개발되었습니다. 그런데 왜 최초의 규격이 성공하지 못하고 LTE가 성공했을까요? 

그 이유는 Wibro가 LTE와의 표준화 경쟁에서 밀렸기 때문입니다. 당시 Wibro는 IEEE 표준을 따랐고, LTE는 3GPP 표준을 따랐습니다. 그런데 이동 통신에서는 3GPP가 더 강력한 영향력을 가지고 있었기 때문에 IEEE 표준을 따르는 Wibro는 자연스럽게 경쟁에서 밀릴 수 밖에 없었습니다.

결국 4G 표준 규격은 LTE가 되었고, 이에 따라 통신사들이 LTE를 채택함에 따라 Wibro는 국내에서 계륵 신세를 면치 못하다가 2018년 12월 31일을 기점으로 역사 속으로 사라졌습니다.



9p
이제 5G에 대해 살펴보도록 하겠습니다.
5G는 현재 상용화된 기술 중 가장 최신 세대 기술입니다. 5G의 특징으로는 20Gps의 초고속 통신 속도, 1ms의 매우 짧은 지연 시간이 되겠습니다. 

그리고 1km^2당 약 100만대까지의 기기를 연결할 수 있습니다. 이렇게 한꺼번에 많은 기기를 연결할 수 있는 이유는 5G에 빔 포밍 기술이 탑재되었기 때문에 가능합니다.

빔 포밍은 여러 방향으로 퍼지는 전파를 특정 방향으로 집중적으로 쏘는 기술입니다. 
5G에서 사용하는 빔 포밍은 원형 안테나를 이용하여 주파수를 360도 모든 방향으로 쏘아 기기의 연결성이 보장될 수 있도록 하는 기술이라고 말할 수 있겠습니다.


현재 국내에서 사용하는 5G 규격은 NR, New Radio입니다. New Radio는 새로운 주파수 라는 의미입니다. 
전 세계 최초 대한민국이 상용화에 성공했으며, 2019년 4월 3일에 5G 서비스를 시작했습니다. 



10p
5G는 매우 빠른 속도와 낮은 지연 시간을 가지기 때문에, 자율 주행 데이터 처리, 원격 수술 로봇 제어, 클라우드 게이밍, AI등 고속 실시간 처리를 요구하는 분야에 적합합니다. 
원격 수술 로봇 제어 사례로, 중국에서 300km떨어진 시골 마을의 환자를 원격 수술하는데에 성공한 사례가있습니다.


그런데 이렇게 좋아보이는 5G는 현재 국내에서 4G와 비교해서 그다지 많이 활성화 되지 못했는데, 그 이유는 여러가지가 있습니다.

첫 번째로는 요금제의 가격이 비싸기 때문입니다.
대부분의 경우 4G에 비해 더 비싸기 때문에 아직 4G 요금제를 사용하는 사람들이 더 많은 상황입니다.
그리고 현재 5G의 속도는 후술할 문제로 인해 4G보다 더 비싼 요금을 지불하면서까지 사용할 정도로 메리트 있는 속도를 보여주지 못하고 있기 때문에 이용자들이 5G를 꺼리는 것도 있습니다.
실사용 속도는 평균 0.8Gbps정도로, 4G보다 조금 더 빠르거나 비슷한 수준입니다.


두 번째로는 통신사 입장에서 비용 부담 문제가 크다는 것입니다.
이론 상 완전한 5G의 속도를 구현하는 것은 28Ghz의 초고주파수 대역에서 가능한데, 28Ghz는 전파 거리가 극단적으로 짧아 그 만큼 통신 설비를 더 많이, 더 촘촘하게 설치해야 합니다. 
이렇게 설비를 설치하기에는 비용적인, 현실적인 어려움이 있어 28Ghz 설비는 설치되지 않고 있으며 실제로는 3.4~3.7GHz 대역을 사용하고 있습니다.

현재 5G에 더 많이 투자하라는 정부와, 그 만큼의 투자는 현실적으로 어렵다는 통신사와의 마찰이 존재하는 실정입니다.



11p
이제 미래에 등장할 6G에 대해 살펴도보록 하겠습니다. 
6G는 1Tbps의 엄청난 속도, 0.1ms의 사실상 없는 것이나 다름없는 지연 시간을 가지게 되고 5G에 비해 더 넓은 커버리지를 가지게 되고, 더 많은 기기를 연결할 수 있게됩니다.

5G의 성능이 고도화 되어 6G가 되고, 지능형 네트워크가 등장하게 됩니다.

6G의 경우 아직 등장하지 않은 기술이기 때문에 모두 예측하는 정보 뿐이라서 정확하게 말씀드리기는 어려울것 같습니다.



12p
이 그림은 6G가 등장하면 세상이 어떻게 바뀔지를 예상하는 그림입니다.

먼저 전송 속도가 최대 1Tbps까지 증가하여 홀로그램, 비대면회의, 오감실감콘텐츠 등의 XR콘텐츠를 더욱 빠르고 실감나게 즐길 수 있게됩니다.

대역폭의 경우 100Ghz의 초고대역을 사용하기 떄문에 인공지능의 실시간 처리가 매우 빨라지게 되어 인공지능 무인 팩토리의 운영이 용이하게 됩니다.

또한 공중 10km까지 통신범위가 넓어지게되어 기내에서도 고속 인터넷을 사용할 수 있게 되고, 플라잉카, 드론 택시 등 고속 실시간 처리가 필요한 소형 비행 수단 운용이 매우 용이해 집니다.

인체 반응 속도 수준의 낮은 지연율이 보장되어 지구 반대편에서도 원격 수술 등의 초장거리 원격 작업을 매우 쉽게 할 수 있게됩니다.  

완벽한 AI기술이 적용되어 인공지능이 현재보다 더 발전하게 되고, 이러한 AI를 기반으로 완벽한  스마트시티를 구축할 수 있게됩니다.

마지막으로, 더 개선된 보안 기술이 탑재되어 품질은 유지하되 전파 암호화가 더욱 강력해집니다.


13p
지금까지 우리는 이러한 흐름을 타고 1G부터 6G까지 살펴보았습니다. 
1G부터 6G까지, 이동 통신 기술은 계속 발전하고 있습니다.


14p
마지막으로 MVNO에 대해 살펴보도록 하겠습니다. 
MVNO는 Mobile Virtual Network Operator, 가상 이동통신망 사업자라는 뜻입니다. 즉, 어느 회사가 다른 회사의 통신망을 빌려 상품을 판매하는 것이라 말할 수 있습니다. 

이를 “실제 물리적인 이동통신망을 보유하지 않으면서 이동통신망을 보유한 사업자로부터 망을 빌려 각종 이동통신 서비스를 제공하는 사업자.” 라고 한국정보통신기술협회가 정의하고있습니다. 

우리나라에서는 흔히 알뜰폰으로 알려져 있습니다.


그렇다면 MVNO는 과연 성공한 사업일까요, 실패한 사업일까요? 저희는 성공하면서도 실패하였다고 결론을 내렸습니다. 

MVNO가 실질적으로 우리나라에 도입된 시기는 2010년대 초반이었습니다. 

이동통신사들이 수많은 이윤을 챙길 시기에 값싸게 나왔던 알뜰폰은 소비자들에게 많은 이점을 가져다주게 되었습니다. 

이러한 면에서 도입 시기는 매우 적절하였다고 볼 수 있습니다. 하지만 그 이후가 조금 아쉬웠다고 평가하였습니다. 

이동통신사들이 이미 시장을 점거하고 있는 상황에 알뜰폰사업자가 시장에서 소비자들을 확보하기는 쉽지 않았을 것이었을 텐데, 정부 차원에서는 이러한 사업을 도와주는 활동이 부족했다고 판단하였습니다. 

이러한 부분들로 보았을 때 MVNO사업은 성공할 수 있었지만 실패로 가고 있다고 생각하고 있습니다.



-- 마무리--
지금까지 1G부터 6G까지의 통신 기술과 서비스, MVNO에 대해 살펴보았습니다. 
발표는 여기서 마치도록 하겠습니다. 감사합니다.